# Day 11 - 高效溝通：好好說話的藝術

分為幾個部分進行溝通：**跟員工溝通、跟客戶溝通、跟老闆溝通**

## 跟員工溝通

### 一對一會議

一對一會議時，管理者需要做的是傾聽，而非喋喋不休地教育。

可以往 4 個方面進行討論：
- 工作狀態
    - 主要想了解員工的工作狀態
- 個人發展
    - 需要了解員工的興趣、擅長做的事，以及缺點，並結合公司的目標和實際項目需求，為員工創造更有挑戰的工作，讓員工更好地成長
- 公司看法
    - 員工對公司有什麼看法
- 主管看法
    - 員工對主管的看法
    - 對主管來說也是反省和學習的過程。

### 績效溝通

溝通一定要放在平時，不要搞成像事後算賬一樣！因為你是管理者，不是地主監工。
反饋的過程中，一定要有幫扶的態度，這樣員工會更容易接受。

### 特立獨行的員工

對於能力很強的員工，可以參考下面 2 種方法
- 給他一個能力匹配的同伴
- 給予獨立作業，如大公司裡的 IC（Individual Contributor）

當你在一個人身上花的精力和時間成本，大於你到外面找一個更好的人或者能力相當的人來替代他的時候，你就要堅決地把他替換掉。

### 慰留離職員工

要知道員工離職的原因。
既然不能在此時挽留下來，那就放眼未來，人生還很長，能在一起工作的機會還有很多。

其實慰留是一件挺為難人的事情，因為對方做完了這個決定以後，再回頭也需要很大的勇氣。所以，需要提前判斷員工離職的前兆。一個人要離職是有前兆的，你平時肯定是能感覺到的。如，他一定會變得不積極，甚至會有一些抱怨。這時候其實是你輓留他的重要時機，因為有抱怨說明還喜歡這個公司。
而他最終攤牌的時候，或是對公司漠不關心的時候，留下來的機會是很小的。

### 勸退員工

勸退一定不要秋後算賬，要把溝通放在平時。
需要給予緩衝期，任何人都應該有可以糾正錯誤的機會，公司應該給員工這樣的機會，員工也應該給公司同樣的機會。

## 跟客戶溝通

探討三方面的內容：**吸引客戶的興趣、幫客戶發現問題和管理客戶的期望**。

### 吸引客戶興趣

**做足功課，了解客戶的痛點或是 KPI 是與客戶溝通的第一步，也是最關鍵的一步**，不僅可以引起對方的興趣，還能決定見面時溝通的內容。兵法有雲：**知己知彼方能百戰不殆**，說的就是這個道理。

### 幫客戶發現問題

以下關鍵點可以把握住：
- 結合客戶的痛點，了解客戶做過的嘗試
- 深入細節，了解細節才會有更準確的訊息
- 分析客戶問題背後的本質原因，從根本上幫助客戶解決問題

唯有找到根本原因，才可以對症下藥。

### 管理客戶的期望

在與客戶溝通預期時，參考以下幾個原則：
* 一定要給客戶選擇權，永遠不要說不，要有條件地說是
* 降低期望的同時給予其他的補償
* 提高期望的同時附加更多的條件
* 對於比較大的期望要分步驟達到客戶的期望
* 不要幫客戶做決定，而是給客戶提供儘可能多的選項，然後引導客戶做決定

**討價還價是這個世界能運轉的原因之一，要學會使用。**

## 跟老闆溝通

想了解你的老闆，最簡單的方法就是察其言觀其行。
要能了解解老闆背後的苦衷，那些才是最重要的。

### 贏得老闆信任

要成為工作當中的骨幹人員，能把自己的事搞定，能把別人搞不定的事搞定。

### 管理老闆期望

在每次和老闆交流的時候，你都要確認老闆的期望是什麼，如果跟你的想法有所偏差，一定要及時反饋和討論。

### 非暴力直面老闆

**沉默是金**，一個有用的談判技巧。

**在工作中跟老闆有意見分歧是在所難免的**。但有時候，覺得自己給老闆提供了一個你認為從各個維度來講都很不錯的方案，但老闆還是覺得不行。這個時候最好的方法不是怒氣衝冠，也不是直接 Say No，而是保持沈默不說話。

一般來說，老闆馬上就會打破沈默，對你開始各種忽悠，如果你依然不說話，你的老闆就會開始妥協，換各種思路來說服你，然後你就可以順著老闆的話，跟老闆談條件了。

## 小結

其實不管對方是員工、客戶，還是老闆，甚至是自己的家人朋友，與人溝通的關鍵，都是要好好說話，靜心聆聽，能夠尊重對方的想法和情緒，更能站在對方的角度來思考。

此文章為3月Day11學習筆記，內容來源於極客時間[《左耳聽風》](https://time.geekbang.org/column/article/41008)