# 程序員練級攻略正確打開方式

從自己喜歡的切入點，按自己喜歡的路線進行學習，但有以下幾點需要注意：

* **《入門篇》和《專業基礎篇》中的那些書和文章，肯定是得認真精讀的，這是基礎**。但是也沒有必要揪住細節不放，重要的是知道這個技術的**解題思路，抓住其中的重點**，一個技術的關鍵點就那麼幾個。
* 《高手成長篇》的相關書籍、文章和論文，你不一定全讀，可以挑感興趣的內容研究。
* 《**修養篇》和《設計篇》里的內容，可能要經常拿出來讀，因為這些都是經驗，**隨著你的成長，以及閱歷的增加，你每次讀都會收穫更多新東西，正所謂**常看常新**。另外，還可以順著這些東西找到更多的修養和設計。

配合程序員練級攻略中技術成長的相關的建議：

第一點，一定需要建立自己的測試環境，用來進行測試驗證。

* **在《入門篇》和《專業基礎篇》都有一些實踐項目，如果沒有太多的工作經驗，這些實踐項目會對你的學習非常有幫助**。因為在實現代碼的時候，你會遇到很多細節問題，這些細節問題會逼著你去看文檔，去 Google，去提問，這相當於是在具體的問題場景里進行磨練。
* 對於《數據結構》和《算法》這些東西可能在生活中用不到，但是可以把它作為一個不斷訓練自己的想法思維。
* 對於《高手成長篇》中的很多東西，也是需要自己先搭個環境，自己寫一些 Hello World 式的程序先體會一下那些知識。
    * 如內存分配、異步 I/O 模型、locker-free、JVM 和字節碼操作，還有瀏覽器原理等等這些東西，寫幾個小程序就可以體會到了。而還有一些中間件的知識，也是可以搭個環境自己玩玩，並且最好能夠搭出一些比較高級的用法。


進階，把從測試功能晉升到完整功能，也就是製作讓別人使用的東西階段，有以下建議：

* 你得**選用一個主流的開發框架，並且在寫這個軟件的時候，你需要有一定的修養**，比如**有不錯的編程風格，追求代碼的可讀性，有一定的測試案例**，等等這些在《修養篇》和《軟件設計篇》里提到的東西。這個時候，你需要大量學習一些優秀項目的代碼，因為你可以在開源軟件中**找到一些不錯的代碼實現，去學習代碼組織的方法**，然後需要照葫蘆畫瓢似的練習，並且多思考別人為什麼要寫成那樣。
* **需要完成一個能用的項目**，對於選擇什麼樣的項目：
    1. 寫一個能解決自己問題的東西。
    2. 模仿別人的作品，復刻一個其它的成功產品。
    3. 深度參與一些你喜歡的開源項目。
    4. 在工作中找到風險可控的項目和需求。
* 還可以嘗試使用各種前沿的或是你沒有玩過的技術和中間件，如一些高級算法，或是分布式技術等。
* 當東西做好後，**一定要做壓力測試或 Benchmark**，這樣你才知道自己產品與其他軟件的差距，然後還會強迫你對自己的系統或軟件進行優化。

最後，需要是有一整套的規範和標準，有以下一些建議：

* 需要讀各種各樣的 RFC、論文、Specificaiton、標準化文檔，還要使用工業級的工程能力要求自己，比如，CI/CD 這樣的軟件流程。你得不斷告訴自己，**把代碼提高到可維護、可擴展，甚至可重用的級別**。
* 必須對技術有更深入的瞭解，**對軟件開發的套路和各種 trade-off 還有各種解決方案的優缺點都非常熟悉**。這就需要你瞭解軟件內部的設計和原理，並知道優缺點和使用場景。
* 這個時候，不僅僅只是為了完成，而是追求一種技術高度，追求那種嚴謹和科學的態度。你已經把這個軟件當成了自己作品，變成了自己的名片。

## 小結

* **帶著一些具體的問題來學習，能夠讓學習更有感覺，也容易獲得正反饋和成就感**。
* 開拓視野，盡可能只讀英文社區的一手文章，這樣你會得到更有營養的知識。
* **多問為什麼，為什麼要設計成這樣，為什麼要有這個技術，到底解決了什麼樣的問題？這會讓你對技術有更深的認識**。
* 學會歸納總結，在不同的技術中找到相似或是相同的東西，更容易讓你觸及技術的本質。
**把自己的理解用自己的語言表達出來，對外輸出，這是最好的學習方式** (費曼學習法)。
* **動手和堅持**。只有堅持才有可能有突破；動手才有可能學精、學深。

文章 4 月 Day12 學習筆記，內容來源於極客時間 [《左耳聽風》](https://time.geekbang.org/column/article/242946)